[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/GqWtjlb8eKA
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/GqWtjlb8eKA
K. MICHAEL HAYS: Beginning in 1921, in his magazine "L'Esprit Nouveau" and later in his book
K. MICHAEL HAYS: Bắt đầu vào năm 1921, trong cuốn tạp chí "L'Esprit Nouveau" và tiếp đó trong cuốn sách của mình
"Vers une Architecture" or "Toward an Architecture" the French-Swiss architect Charles-Édouard Jeanneret, or
"Vers une Architecture" hay "Toward an Architecture", kiến trúc sư người Pháp-Thụy Sĩ Charles-Édouard Jeanneret, hay
Le Corbusier as he called himself, wrote what amounted to brilliant pieces of propaganda
với bút danh Le Corbusier, đã có rất nhiều bài viết xuất sắc quảng bá
for what he called "a new architecture."
cho ý tưởng của mình mang tên "một lối kiến trúc mới".
"A great epoch has begun.
"Một kỉ nguyên mới đã bắt đầu.
There exists a new spirit.
Đi cùng với đó là một tinh thần mới.
Industry, overwhelming us like a flood which rolls on toward its destined ends, has furnished
Ngành công nghiệp, lấn át chúng ta như một cơn lũ trôi dạt đến những nơi tận cùng, đã trang bị
us with new tools, adapted to this new epoch, animated by a new spirit.
cho chúng ta với những công cụ mới phù hợp với kỉ nguyên hiện giờ, được minh họa bằng một tinh thần mới.
The problem of the house is the problem of the epoch."
Vấn đề về nhà ở chính là vấn đề của thời đại."
We must create the mass-production spirit for the mass-produced house.
Chúng ta phải tạo ra tinh thần sản xuất hàng loạt cho những ngôi nhà được xây dựng hàng loạt.
Le Corbusier was beginning here to conjure a new architecture.
Le Corbusier đã bước đầu tạo ra một lối kiến trúc mới.
One that would respond to the challenges imposed by modern industrialization, the mass production
Ý tưởng của ông đã đáp ứng được những thử thách được đặt ra bởi sự công nghiệp hiện đại hóa, sự cho ra đời hàng loạt
of houses using standardized building parts, building components.
những ngôi nhà sử dụng các bộ phận thiết kế và các cấu kiện đúc sẵn.
But at the same time, he wanted to reconcile these challenges with the great architecture
Nhưng đồng thời, ông cũng muốn dung hòa những thách thức này với lối kiến trúc tuyệt mĩ
of the past.
của quá khứ.
Which for him, meant the classical architecture of Greece and Rome.
Đối với tác giả, chính là lối kiến trúc cổ điển của Hy Lạp và La Mã.
The new architecture, Le Corbusier said, would be "a machine for living."
Le Corbusier cho rằng kiến trúc mới này chính là "một cỗ máy để sống."
Years earlier, in 1914, he had conceived what he called the Dom-ino house.
Nhiều năm trở về trước, vào năm 1914, ông đã nảy ra ý tưởng về kiểu nhà mà ông gọi là Dom-ino.
The name is constructed from the Latin word "domus" for house, and innovation.
Cái tên được hình thành từ tiếng La-tinh "domus" nghĩa là "nhà", và "innovation" - sự cách tân.
The Dom-ino is really more of a diagram than a building.
Dom-ino thực ra là một biểu đồ chứ không phải một tòa nhà.
You can see it's really a superstructure.
Nó chính là phần trên của ngôi nhà.
Le Corbusier called it a chassis onto which any number of variations of houses could be
Le Corbusier gọi đó là cái khung mà bất cứ kiểu dáng nhà nào cũng có thể
outfitted.
được trang bị.
It's a diagram that is not yet bound by room layout or any kind of decorative trim.
Nó mới chỉ là một tấm biểu đồ chưa thêm thắt các gian phòng hay khung trang trí.
Actually, it doesn't even have an enclosure yet.
Thực ra, ngôi nhà dó còn chưa có rào chắn xung quanh.
The walls, the elevations, are not on.
Ngay cả các bức tường, cầu thang, đều chưa có.
It's all plan and all section.
Nó mới chỉ được vạch ra với những mặt cắt cơ bản.
Nevertheless, the Dom-ino would be understood as a kind of primitive hut of the modern.
Tuy vậy, Dom-ino vẫn được hiểu là một dạng nhà nguyên sơ của thời hiện đại.
As I say, the Dom-ino is all plan and section-- no elevation or surfaces, no wrapper.
Như tôi đã nói, ngôi nhà Dom-ino chỉ mới được vạch ra những nét cơ bản-- chưa có hệ thống cầu thang hay rào chắn bao quanh.
It's proper to understand it really as an emblem, as much as a building--
Chúng ta nên hiểu nó như một biểu trưng cho ngôi nhà--
a diagram of a new technological and constructional paradigm of mass production, standardization,
một biểu đồ của mô hình mang tính kĩ thuật và kết cấu của sự sản xuất với số lượng lớn, sự tiêu chuẩn hóa,
repetition, and so forth.
sự lặp lại, vân vân.
It's really a prototype of potential of the new technology of reinforced concrete, glass,
Nó thực sự là một nguyên mẫu của tiềm năng trong ngành kĩ thuật mới của bê tông cốt thép, thủy tinh,
and steel.
và thép.
But this diagram, with it's sort of concentrated energy of slab, column, circulation, and base,
Nhưng trong biểu đồ này, với năng lượng tập trung của nền móng, cột trụ, sự tuần hoàn và chân đế,
contains a lot of implication that Le Corbusier will explore for the next several decades
chứa đựng rất nhiều điều mà Le Corbusier sẽ khám phá vào những thập kỉ tiếp theo
in his houses.
trong những ngôi nhà của mình.
So let's look at the Dom-ino in some detail.
Giờ hãy cùng quan sát chi tiết ngôi nhà Dom-ino.
The diagram comprises three horizontal slabs.
Sơ đồ bao gồm ba tấm nền ngang.
The first floor slab is on six box-like footings that raises it slightly above the ground.
Nền ở tầng thứ nhất được xây trên sáu chân đế dạng hình hộp được nâng lên cao hơn mặt đất một chút.
And then the columns, that seem to go through the slabs, hold up the next two slabs.
Tiếp đó là các cột trụ, dường như được đặt xuyên qua các tầng, kết nối hai tấm nền phía trên.
It's really initially to be read as a constructional integer, a constructional unit, that would
Nó căn bản thực sự được hiểu là một khối tổng thể kiến trúc, có thể
be the basis for any building.
làm nền tảng để xây dựng bất kì ngôi nhà nào.
Let's look at it in more detail.
Hãy cùng nhìn vào sơ dồ kĩ hơn nữa.
The columns are set back from the long side of the slab.
Các cột móng được đặt song song với chiều dài của nền nhà.
And yet they're very, very close to the short sides of the slab.
Đồng thời, chúng cũng được đặt rất gần với cạnh ngắn của nền nhà.
This makes a clear differentiation between front and side.
Điều này đã tạo ra một sự khác biệt rõ tệt giữa đằng trước và cạnh bên.
We should remember this because it'll become very important when we see how Le Corbusier
Chúng ta nên ghi nhớ điều này vì nó sẽ rất quan trọng khi chúng ta tiếp cận với cách mà Le Corbusier
develops that.
phát triển ngôi nhà.
The columns also mark off equal bays.
Những cột móng còn đồng thời chia ra các gian bằng nhau.
There's a kind of rhythm.
Có một loại nhịp điệu.
There's a rigor.
Có một sự nghiêm ngặt.
There's a mathematical underpinning to the spacing of the columns, and there's actually
Có một trụ đỡ được tính toán với khoảng cách giữa các cột, và thực sự có
a proportional relationship between the bays.
một mối liên hệ cân xứng giữa các gian.
The footings emphasize the building's relation to the ground.
Các chân đế nhấn mạnh mối quan hệ của ngôi nhà với mặt đất.
It's neither buried in the ground, nor is it yet suspended from the ground.
Nó không phải được chôn hẳn xuống lòng đất, cũng không phải đứng hẳn trên mặt đất.
It's just pulled up so that there's a distinction between the slab and the earth.
Nó chỉ được dựng lên để tạo ra khoảng cách giữa nền nhà và bề mặt trái đất.
The Dom-ino is an example of what Le Corbusier called an "objet-type"
Kiểu nhà Dom-ino là một ví dụ mà Le Corbusier gọi là "objet-type"
or a typal object or an object type.
hay là kiểu nhà điển hình.
In his early sketches and essay, Le Corbusier celebrates the grain silos in North
Trong những bức phác thảo và bài nghiên cứu đầu tiên của mình, Le Corbusier đã ca ngợi những tháp ủ lương thực
America, these big cylindrical storage containers--
ở Bắc Mỹ, các tòa chứa hình trụ--
along with automobiles, ocean liners, and other accessories of the machine age that
cùng với những chiếc ô tô, tàu thủy và các thiết bị phụ tùng của thời đại máy móc
he saw as the materialization of pure form.
mà tác giả nhận thấy đó là sự cụ thể hóa của dạng nguyên bản.
It was in part the volume of these objet-type that was important for him.
Đó là một phần cấu tạo nên những ngôi nhà điển hình (objet-type) và nó rất quan trọng với ông.
But also the fact that they had been refined over time.
Nhưng đồng thời chúng cũng được cải tiến và chọn lọc qua thời gian.
That they had become pure forms, or these figural volumes, through an evolution of use and production.
Từ đó chúng trở thành các dạng thuần khiết, hay các khối có hình dáng, thông qua sự phát triển trong việc sử dụng và sản xuất.
In his paintings too, ordinary objects of daily life, like glasses and plates, or pipes
Cũng trong các bức vẽ của mình, những vật thể thông thường như kính, đĩa, hay ống nước
and bottles, guitars and pianos, these appear to him intensely interesting.
và chai lọ, đàn ghi-ta và piano, đều làm cho ông cảm thấy cực kì thích thú.
First and foremost because of their simple shape, their contour.
Đầu tiên là bởi chúng có hình dáng và đường nét đơn giản.
But he thought that volumes viewed in light, even simple everyday objects that were volumetric
Nhưng ông cho rằng các vật thể được nhìn dưới ánh sáng, ngay cả những đồ dùng hàng ngày có cấu tạo đơn giản
figures viewed in light, could trigger deep fundamental sensations and affects.
khi được soi dưới ánh sáng, có thể khơi dậy những cảm giác và sự ảnh hưởng vô cùng quan trọng.
As an example of what he regarded as this universal reach of the concept of objet-type,
Khi lấy ví dụ mà tác giả cho đó là sự đạt tới khái niệm của kiểu nhà điển hình,
Le Corbusier made this comparison.
Le Corbusier đã làm phép so sánh này.
On the left top you see the Greek temple at Paestum.
Ở phía trên cùng bên trái, bạn có thể thấy ngôi đền Hi Lạp ở Paestum.
On the right is the Parthenon.
Phía bên phải là điện Parthenon.
He understood the Greek temple as a kind of objet-type that had, over centuries,
Ông đánh giá ngôi đền Hi Lạp như một dạng của kiểu nhà điển hình, trải qua hàng thế kỉ,
been evolved and refined.
đã được cải biến và làm trau chuốt hơn.
But out of a basic rule, had become more and more perfect.
Nhưng vượt qua nguyên tắc cơ bản, nó đã ngày càng trở nên hoàn hảo hơn.
Below the Greek temple, you see two automobiles.
Phía bên dưới ngôi đền, bạn có thể thấy hai chiếc xe hơi.
On the left is the Humbert Cabriolet; this is around 1907.
Phía bên trái là chiếc Humbert Cabriolet; vào khoảng năm 1907.
On the right is the Delage Grand-Sport of 1921.
Bên phải là chiếc Delage Grand-Sport vào năm 1921.
He compared the Greek temple with the modern automobile, with the machine, to say that
Ông so sánh ngôi đền Hi Lạp cổ với chiếc xe hơi hiện đại, với máy móc, nhằm đưa ra quan điểm
they are both objet-type, that they are refined over time.
chúng đều là "objet-type", đều được cải tiến qua thời gian.
But also to make the point that, in both cases, one has to start with the standard of a strict
Nhưng đồng thời cũng chỉ ra rằng, ở cả hai trường hợp, cái nào cũng đều bắt đầu với chuẩn mực
diagram of the object in order to move forward toward perfection.
của một sơ đồ nghiêm ngặt của vật thể nhằm tiến tới sự hoàn thiện.
The lesson is that the ancient temple and the modern automobile are
Bài học rút ra chính là cả ngôi đền cổ lẫn chiếc xe ô tô hiện đại
objet-type that can be refined over time.
đều là "objet-type" và có thể được cải tiến qua thời gian.
But you have to start with a standard, a kind of inaugural diagram, in order to achieve
Nhưng chúng ta phải bắt đầu với một tiêu chuẩn, một biểu đồ ban đầu, mới có thể đạt tới
that perfection.
sự hoàn hảo đó.